# Тема урока: условный оператор

**Аннотация.** Изучим вложенный и каскадный условный оператор.

## Вложенный оператор
<p>Внутри условного оператора можно использовать любые инструкции языка Python, в том числе и условный оператор. 
Получаем вложенное ветвление: после одной развилки в ходе исполнения программы появляется другая развилка.
При этом вложенные блоки имеют больший размер отступа (+ 4 пробела для каждого следующего уровня).</p>

<pre>
if условие1:
    блок кода
else:
    if условие2:
        блок кода
    else:
        if условие3:
            блок кода
        ...
</pre>

## Каскадный условный оператор

Если требуется проверить несколько условий, в языке Python используется **каскадный условный оператор.**

Синтаксис каскадного условного оператора имеет следующий вид:

<pre>
if условие1:
    блок кода
elif условие2:
    блок кода
...
else:
    блок кода
</pre>

При исполнении такого условного оператора сначала проверяется условие1. Если оно является истинным, то исполняется 
блок кода, который сразу после него, вплоть до выражения `elif`. Остальная часть конструкции игнорируется.
Однако если условие1 является ложным, то программа перескакивает непосредственно к следующему выражению `elif` и 
проверяется условие2. Если оно истинное, то исполняется блок кода, который следует сразу после него, вплоть до 
следующего выражения `elif`. И остальная часть условного оператора тогда игнорируется. Этот процесс продолжается до тех 
пор, пока не будет найдено условие, которое является истинным, либо пока больше не останется выражений `elif`.
Если ни одно условие не является истинным, то исполняется блок кода после выражения `else`.

Заключительный блок `else` в операторе `if-elif-else` является необязательным.

