# Конспект по Python
## 2. Ввод-вывод данных
### 2.2 Команды `print()` и `input()`, переменные
**Тема урока: ввод-вывод данных, переменные**
1. Вывод данных, команда `print()`
2. Ввод данных, команда `input()`
3. Переменные

**Аннотация**. Ввод и вывод данных в языке Python. Несложные программы, которые умеют что-то выводить на экран (команда 
`print()`) и считывать информацию с клавиатуры (команда `input()`).

#### 1. Вывод данных, команда `print()`
Для вывода данных на экран используется команда `print().`

Внутри круглых скобок пишем, что хотим вывести на экран. Если это текст, то обязательно указываем его внутри кавычек. 
Кавычки могут быть одинарными `(')` или двойными `(")`. До и после текста мы ставим только одинаковые кавычки.
Приведённый ниже код:

`print('Мы изучаем язык Python')`

выводит:

`Мы изучаем язык Python`

**! Запомни:** кавычки могут быть или одинарными, или двойными. Следующие две строки делают одно и то же:
<pre>
print('Python')
print("Python")
</pre>

**Аргументы команды `print()`**

То, что мы пишем в круглых скобках у команды `print()`, называется **аргументами** команды.

**! Аргументы** – это конкретные значения, которые вы передаете функции при ее вызове.

Команда `print()` позволяет указывать несколько аргументов, в таком случае **их надо отделять запятыми**.

Приведённый ниже код:

`print('Я', 'учусь', 'программировать', 'на', 'Python!')`

выводит:

`Я учусь программировать на Python!`

Обратите внимание, в качестве разделителя при выводе данных между аргументами команды используется **символ пробела**. 
По умолчанию команда `print()` добавляет **ровно один пробел** между всеми своими аргументами.

Приведённый ниже код:

`print('1', '2', '4', '8', '16')`

выводит:

`1 2 4 8 16`

**! Запомни:** при написании кода между аргументами команды `print()` после запятой мы ставим один символ пробел. 
Это общепринятое соглашение в языке Python. Этот символ пробела не влияет на вывод данных. 
Это просто для читабельности кода.

**Примечания**

**Примечание 1.** Команда `print()` записывается только маленькими буквами, другое написание недопустимо, 
так как в Python строчные и заглавные буквы различны.

**Примечание 2.** Каждая последующая команда `print()` выводит указанный текст с **новой строки.**

Приведённый ниже код:

<pre>
print('Какой хороший день!')
print('Работать мне не лень!')
</pre>

выводит:

<pre>
Какой хороший день! 
Работать мне не лень!
</pre>

**Примечание 3.** Команда `print()` с пустым списком аргументов просто вставляет новую пустую строку.

Приведённый ниже код:

<pre>
print('Какой хороший день!')
print()
print('Работать мне не лень!')
</pre>

выводит:

<pre>
Какой хороший день!

Работать мне не лень!
</pre> 

Обратите внимание на то, что вторая строка пустая.

**Примечание 4.** Почему в Python можно использовать как одинарные, так и двойные кавычки для обрамления текста? 
Ответ очень прост — часто кавычки являются частью текста. 
И чтобы Python мог правильно распознать такой текст, пользуемся разными:

- если в тексте нужны одинарные кавычки, то для обрамления такого текста используем двойные кавычки;
- если в тексте нужны двойные кавычки, то обрамляем его одинарными.

Приведённый ниже код:

<pre>
print('В тексте есть "двойные" кавычки')
print("В тексте есть 'одинарные' кавычки")
</pre>

выводит:
<pre>
В тексте есть "двойные" кавычки
В тексте есть 'одинарные' кавычки
</pre>

**Примечание 5.** Обратите внимание, что в одном `print()` мы можем комбинировать одинарные и двойные кавычки. 
Это делает наш код более гибким, позволяя легко включать кавычки и апострофы в наши строки.

Приведённый ниже код:

`print("I'm", 'the', "BAD", 'guy')`

выводит:

`I'm the BAD guy`

Python не делает различий между одинарными и двойными кавычками: они работают одинаково для определения строк.

**Примечание 6.** Мы не можем использовать одинарные кавычки в строке, если саму строку обрамляем одинарными кавычками. 
С двойными кавычками ситуация аналогичная.

Приведённый ниже код:

`print('12 ' 34')`

приводит к возникновению ошибки:

`SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)`

**Частые ошибки**

1. Отсутствие кавычек `''` для строк в команде `print()`.

❌ Неправильно:

`print(Я также люблю математику !)`

и

`print(Я, также, люблю, математику, !)`

✅ Правильно:

`print('Я также люблю математику !')`

и

`print('Я', 'также', 'люблю', 'математику', '!')`

В Python строки всегда должны быть заключены в кавычки, иначе возникнет ошибка.

2. Знак `=` после команды `print()`:

❌ Неправильно:

`print = ('Оппенгеймер vs Барби')`

✅ Правильно:

`print('Оппенгеймер vs Барби')`

#### 2. Ввод данных, команда input(), переменные
Все предыдущие программы выводили на экран текст, известный в момент написания программного кода. Однако программы могут работать с данными, которые станут известны только во время выполнения программы. Другими словами, программы могут **считывать данные**, а затем их использовать.

Для считывания данных в языке Python используется команда `input()`.

Рассмотрим следующую программу:
<pre>
print('Как тебя зовут?')     # вывод текста
print('Привет,', input())    # ввод текста и вывод текста
</pre>

Сначала программа распечатает текст на экран `'Как тебя зовут?'`. Далее программа будет ждать от пользователя ввода данных. Ввод данных реализуется с помощью команды `input()`. И в конце произойдет вывод текста вместе с введенными от пользователя данными.

Команда `input()` всегда пишется с круглыми скобками. Она работает так: когда программа доходит до места, где есть `input()`, она ждет, пока пользователь введет текст с клавиатуры (ввод завершается нажатием клавиши Enter). Введенная строка подставляется на место `input()`.

После нажатия клавиши **Enter** у нас был выведен текст `'Привет, Сэм'`, и программа завершила свою работу.

Если вы ввели строку `Сэм`, программа дальше работала так же, словно на месте `input()` было написано `'Сэм'`.

Таким образом, команда `input()` получает от пользователя (нас) какие-то данные и в место вызова подставляет **строковое значение**.

**! Запоминаем:**

- Команда `print()` выводит данные на экран.
- Команда `input()` считывает данные, введенные с клавиатуры.

#### 3. Переменные
Команда `input()` обозначает: "подожди, пока пользователь введет что-нибудь с клавиатуры, и запомни то, что он ввел". Просто так просить "запомнить" довольно бессмысленно: нам ведь потом надо будет как-то сказать компьютеру, чтобы он вспомнил то, что запомнил! Для этого мы используем **переменные** и пишем следующий код:

<pre>
variable_name = input()
print('Вы ввели текст:', variable_name)
</pre>   

Данный код означает: "Сохрани то, что ввел пользователь, в памяти, и дальше это место в памяти мы будем называть именем `variable_name`". Соответственно, команда `print(variable_name)` означает: "Посмотри, что лежит в памяти под именем `variable_name`, и выведи это на экран".

Вот такие "места в памяти" и называются переменными. Любая переменная имеет **имя и значение**.

**Переменные в команде `print()`**

Как вы заметили, мы можем использовать переменные в команде `print()`. Для этого мы просто указываем имя переменной без кавычек внутри круглых скобок как аргумент.

Приведенный ниже код:

<pre>
city = 'Тула'
print(city, '- мой город!')
</pre>

выводит:

`Тула - мой город!`

Мы можем использовать несколько переменных в команде `print()`, нам это никто не запрещает. Только стоит помнить, что аргументы в команде `print()` **нужно отделять запятыми** друг от друга.

Приведенный ниже код:

<pre>
name = 'Алеша'
city = 'Тула'
print('Меня зовут', name, '.', city, '- мой город!')
</pre>

выводит:

`Меня зовут Алеша . Тула - мой город!`

**Имя переменной**

1. В имени переменной рекомендуется использовать только латинские буквы `a-z`, `A-Z`, цифры и символ нижнего подчеркивания (`_`)
2. Имя переменной не может начинаться с цифры
3. Имя переменной не может содержать пробелы
4. Имя переменной по возможности должно отражать ее назначение
**Запомни:** Python – регистрочувствительный язык. Переменные `name` и `Name` – две совершенно разные переменные. 

Для именования переменных принято использовать стиль `lower_case_with_underscores` (слова из маленьких букв с подчеркиваниями). Например, следующие имена для переменных хорошие:

<pre>
server_response
is_password_good
username
cyberpunk_77
</pre>

**Значение переменной**

Значение переменной — это сохранённая в ней информация: текст, число и т.д.

Символ `=` в языках программирования выступает в роли **оператора присваивания**. Он выполняет задачу связывания значения, расположенного справа от него, с именем переменной, указанной слева. Таким образом, переменная слева "принимает" или "хранит" значение, представленное выражением справа от знака `=`:

имя переменной = значение переменной

**! Запомни:** интерпретатор ждет, что пользователь что-то введет с клавиатуры ровно столько раз, сколько команд `input()` встречается в программе. Каждый `input()` завершается нажатием **Enter** на клавиатуре.

Значения переменной, естественно, можно менять (переприсваивать).

<pre>
print('Как тебя зовут?')

name = input()
print('Привет,', name)

name = 'Timur'
print('Привет,', name)
</pre>

Оператор присваивания сообщает переменной то или иное значение независимо от того, была ли эта переменная введена раньше. Вы можете менять значение переменной, записав еще один оператор присваивания. Если у нас имеется переменная, мы можем делать с ней все что угодно — например, присвоить другой переменной или изменить значение.

Приведённый ниже код:

<pre>
name1 = 'Тимур'
name2 = name1
name1 = 'Гвидо'

print(name1)
print(name2)
</pre>

выводит:

<pre>
Гвидо
Тимур
</pre>

**! Запомни:** название переменной всегда должно быть **слева от знака равенства**.

Приведённый ниже код:

`'Timur' = name`

приводит к возникновению ошибки:

`SyntaxError: cannot assign to literal here. Maybe you meant '==' instead of '='?`

**Примечания**
**Примечание 1.** Очень часто перед считыванием данных мы печатаем некоторый текст, чтобы пользователь, который вводит эти данные, понимал, что именно от него требуется. Например, в программе:

<pre>
print('Как тебя зовут?')
name = input()
</pre>

Мы сначала выведем текст "Как тебя зовут?", а уже потом считаем данные.

Поскольку это достаточно распространенный сценарий, то в языке Python можно выводить текст, передавая его в качестве аргумента в команду `input()`. Предыдущий код можно переписать так:

<pre>
# сначала тут печатается строка 'Как тебя зовут', а потом принимается на вход имя
name = input('Как тебя зовут?')
</pre>

То есть команда `input()` при наличии аргументов внутри нее отрабатывает одновременно как вывод текста, а потом ввод текста (именно в этом порядке). Однако в задачах нашего курса нужно использовать команду `input()` **без аргументов!** Так как это будет лишний вывод, ваша программа не будет проходить тесты.

**Примечание 2.** Имейте в виду, что мы можем принимать сразу несколько строк, а потом со всеми ними работать.

<pre>
first = input()
second = input()
print('I am', first, 'and', second)
</pre>

Например, если на вход программе будут поданы строки:

<pre>
cool
I know it
</pre>

то она выведет следующее:

>I am cool and I know it

**Примечание 3.** Переменные можно вводить в любой момент (не только в самом начале программы):

<pre>
name_1 = input()                          # принимаем имя первого человека
print('Привет,', name_1, '!')             # делаем первый вывод

name_2 = input()                          # принимаем имя второго человека
print('Здравствуйте,', name_2, '.')       # делаем второй вывод
</pre>

Например, если на вход программе будут поданы строки:

<pre>
Билл
Тед
</pre>

то она выведет следующее:

<pre>
Привет, Билл !
Здравствуйте, Тед .
</pre>

### Параметры sep, и end, PEP8
**Тема урока: sep, end, PEP 8**
1. Необязательные параметры команды `print()`: `sep`, `end`
2. Множественное присваивание
3. Стандарт PEP 8
4. Комментарии

**Аннотация.** Урок посвящен изучению необязательных параметров команды `print()` и дополнительным возможностям переменных. 
Также мы поговорим о комментариях и стандарте PEP 8, которого придерживаются Python-программисты.

Необязательные параметры команды print
По умолчанию команда print() принимает несколько аргументов, выводит их через один пробел, после чего ставит перевод строки. Это поведение можно изменить, используя необязательные именованные параметры sep и end.

Параметр sep
Давайте рассмотрим следующий код:

print('aa', 'bb', 'cc')
Результатом выполнения такого кода будет:

aa bb cc
Как вы можете заметить, все строки выводятся с пробелом между друг другом – это неслучайное поведение. У команды print() есть параметр, который отвечает за разделение аргументов при выводе. Этот параметр называется sep (separator – разделитель). По умолчанию этот параметр равен символу пробела  . Следующие строки кода являются эквивалентными:

print('aa', 'bb', 'cc')
print('aa', 'bb', 'cc', sep=' ')
Мы можем изменить параметр sep на любую другую строку, например, на символ звёздочки *.

Приведённый ниже код:

print('aa', 'bb', 'cc', sep='*')
выводит:

aa*bb*cc
Сейчас у нас аргументы разделены символом звёздочки *. Также в качестве параметра sep мы можем указать и переменную.

Приведённый ниже код:

minus = '-'
print('aa', 'bb', 'cc', sep=minus)
выводит:

aa-bb-cc
Таким образом, необязательный параметр sep команды print() позволяет установить строку, с помощью которой будут разделены аргументы (если их несколько) при печати.

Параметр end
Теперь давайте рассмотрим ситуацию, когда у нас не один print(), а несколько.

Приведённый ниже код:

print("A great man doesn't seek to lead.")
print("He's called to it. And he answers.")
выводит:

A great man doesn't seek to lead.
He's called to it. And he answers.
Как вы можете заметить, после каждого print() курсор переходит на новую строку. И это поведение тоже не является случайным, потому что у команды print() есть параметр end, определяющий, что нужно добавить в конец вывода. По умолчанию параметр end равен символу перевода строки (\n).

 Следующие строки кода являются эквивалентными:

print("A great man doesn't seek to lead.")
print("He's called to it. And he answers.")
print("A great man doesn't seek to lead.", end='\n')
print("He's called to it. And he answers.", end='\n')
Если перевод строки делать не нужно или требуется указать специальное окончание для вывода, то следует явно указать значение для параметра end (можем указать через переменную, как и с параметром sep).

Приведенный ниже код:

minus = '-'
print('a', 'b', 'c', end=minus)
print('second line')
выводит:

a b c-second line
По завершении печати первой команды print() вставлен символ - вместо символа перевода строки \n.

Таким образом, параметр end определяет строку, которая будет добавлена после вывода всех аргументов команды print().

Примечания
Примечание 1. Вызов команды print() с пустыми скобками делает перевод строки.

Приведённый ниже код:

print('Python')
print()
print('C#')
print('Java')
print()
print('JavaScript')
выводит:

Python

C#
Java

JavaScript
Примечание 2. Последовательность символов \n называется управляющей последовательностью и задаёт перевод строки.

Приведённый ниже код:

print('a', '\n', 'b', '\n', 'c', sep='*', end='#')
выводит:

a*
*b*
*c#
Примечание 3. Параметры sep и end можно устанавливать одновременно.

Приведённый ниже код:

print('a', 'b', 'c', sep='*', end='finish')
выводит:

a*b*cfinish
Примечание 4. Для разных команд print() можно задавать разные параметры sep и end.

Приведённый ниже код:

arg1 = 'Hello'
sep1 = '_-_'
end2 = '+++'

print(arg1, 'everyone', sep=sep1, end='! ')
print('How', 'are', 'you', 'in', '2024?', sep=' ', end=end2)
выводит:

Hello_-_everyone! How are you in 2024?+++
Примечание 5. Чтобы убрать все дополнительные выводимые символы, можно установить параметры sep и end команды print() как пустые строки ('').

Приведённый ниже код:

print('a', 'b', 'c', sep='', end='')
print('d', 'e', 'f', sep='', end='')
выводит:

abcdef
Примечание 6. Если после вывода данных нужно более одного перевода строки, то можно использовать следующий код:

print('Python', end='\n\n\n')
Примечание 7. Мы не можем указывать параметры sep и end перед аргументами, так как именованные параметры всегда должны следовать после позиционных аргументов. Подробнее эту тему мы разбираем в курсе для продвинутых, сейчас же рекомендуем вам просто запомнить.

Приведённый ниже код:

print('5', '+', sep='_', '5', end='!!!', '=', '10')
приводит к возникновению ошибки:

SyntaxError: positional argument follows keyword argument
Примечание 8. Параметр sep является разделителем для нескольких аргументов в команде print().

Если аргумент в команде print() только один, то параметру sep нечего разделять. В таком случае параметр sep никак не будет влиять на выводимый текст.

Приведённый ниже код:

print('Python', sep='777')
выводит:

Python