# Тема урока: числовые типы данных

**Аннотация.** Числовые типы данных. Вспомним особенности работы с целыми числами, научимся работать с числами с 
плавающей точкой. Изучим три встроенные функции для работы с числами `max`, `min`, `abs`.

## Целочисленный тип данных

Целые числа в Python представлены типом данных `int` (сокращение int происходит от слова integer). 
Для определения целого числа типа `int` используется последовательность цифр от 0 до 9.

Явно указанное численное значение в коде программы называется целочисленным литералом. 
Когда Python встречает целочисленный литерал, он создает объект типа `int`, хранящий указанное значение.

<pre>
n = 17  # целочисленный литерал
m = 7  # целочисленный литерал
</pre>

Целочисленный тип данных int используют не только потому, что он встречается в реальном мире, 
но и потому, что он естественным образом возникает при создании большинства программ.

### Преобразование строки в целое число

Для преобразования строки в целое число, мы используем команду `int()`:

> num = int(input()) # преобразование считанной строки в целое число

Для преобразования строки в целое число не обязательно использовать команду `int()`.

Следующий код преобразует строку `12345` в целое число:

> n = int('12345') # преобразование строки в целое число

Если строка не является числом, то при преобразовании возникает ошибка.

### Целочисленные операторы
Язык Python предоставляет четыре основных арифметических оператора для работы с целыми числами (`+`, `−`, `*`, `/`), 
а также три дополнительных (`%` для остатка, `//` для целочисленного деления и `**` для возведения в степень).

При обычном делении (/) получается число не являющееся целым. Деление на ноль приводит к ошибке.

### Длинная арифметика

Отличительной особенностью языка Python является неограниченность целочисленного типа данных. 
По факту, размер числа зависит только от наличия свободной памяти на компьютере. 
Это отличает Python от таких языков как C++, C, C#, Java, где переменные целого типа данных имеют ограничение. 
Например, в языке C# диапазон целых чисел ограничен от -2^63 до 2^63 - 1.

<pre>
atom = 10 ** 80 # количество атомов во вселенной
print('Количество атомов =', atom)
</pre>

Результатом выполнения будет число с 81 цифрой:

> Количество атомов = 10000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

### Символ разделитель

Для удобного чтения чисел можно использовать символ подчеркивания:

<pre>
num1 = 25_000_000
num2 = 25000000
print(num1)
print(num2)
</pre>

Результатом выполнения такого кода будет:

<pre>
25000000
25000000
</pre>

## Числа с плавающей точкой


