# Тема урока: логические операторы

**Аннотация.** Изучим способ работы логических операторов
в Python и приоритетность их выполнения.

## Логические операторы

В Python есть три логических оператора, которые позволяют
создавать сложные условия:
- `and` -- логическое умножение;
- `or` -- логическое сложение;
- `not` -- логическое отрицание.

### Оператор and
Предположим, мы написали программу для учеников от двенадцати лет, которые учатся по крайней мере в 7 классе. 
Доступ к ней тем, кто младше, надо запретить. Следующий код решает поставленную задачу:
<pre>
age = int(input('Сколько вам лет?: '))
grade = int(input('В каком классе вы учитесь?: '))
if age >= 12 and grade >= 7:
    print('Доступ разрешен.')
else:
    print('Доступ запрещен.')
</pre>
Мы объединили два условия при помощи оператора `and`. Он означает, что в ветвлении блок кода выполняется только при выполнении
**обоих условий одновременно**!

Оператор `and` может объединять произвольное количество условий:
<pre>
age = int(input('Сколько вам лет?: '))
grade = int(input('В каком классе вы учитесь?: '))
city = input('В каком городе вы живете?: ')
if age >= 12 and grade >= 7 and city == 'Москва':
    print('Доступ разрешен.')
else:
    print('Доступ запрещен.')
</pre>

Это таблица истинности для оператора `and`. 
В ней перечислены выражения, соединённые оператором `and`, показаны все возможные комбинации 
истинности и ложности и приведены результирующие значения выражений.

| a     | b     | a and b |
|-------|-------|---------|
| False | False | False   |
| False | True  | False   |
| True  | False | False   |
| True  | True  | True    |

Как показывает таблица, чтобы значение выражения с оператором `and` было истинным, 
должны быть истинными **оба (все)** объединенные им условия.

### Оператор or

Оператор `or` также применяется для объединения условий. Однако, в отличие от `and`, для выполнения блока кода 
достаточно выполнения **хотя бы одного из условий.**
<pre>
city = input('В каком городе вы живете?: ')
if city == 'Москва' or city == 'Санкт-Петербург' or city == 'Екатеринбург':
    print('Доступ разрешен.')
else:
    print('Доступ запрещен.')
</pre>
Доступ будет разрешен в случае, если хотя бы одно из условий выполнится.

Это таблица истинности для оператора `or`. В ней перечислены выражения, соединённые оператором `or`, показаны 
все возможные комбинации истинности и ложности и приведены результирующие значения выражений.

| a     | b     | a or b |
|-------|-------|--------|
| False | False | False  |
| False | True  | True   |
| True  | False | True   |
| True  | True  | True   |

Для того чтобы выражение `or` было истинным, требуется, чтобы **хотя бы одно** условие оператора `or` было истинным. 
При этом не имеет значения, истинным или ложным является второе выражение.

Логическое выражение `X and Y` истинно, если **оба** значения X и Y истинны.

Логическое выражение `X or Y` истинно, если **хотя бы одно** из значений X и Y истинно.

Мы можем использовать оба логических оператора одновременно:
<pre>
age = int(input('Сколько вам лет?: '))
grade = int(input('В каком классе вы учитесь?: '))
city = input('В каком городе вы живете?: ')
if age >= 12 and grade >= 7 and (city == 'Москва' or city == 'Санкт-Петербург'):
    print('Доступ разрешен.')
else:
    print('Доступ запрещен.')
</pre>

Такой код проверяет, что возраст учеников от двенадцати лет и учатся они по крайней мере в 7 классе и живут 
в Москве или Санкт-Петербурге.

### Оператор not

Оператор `not` позволяет инвертировать (то есть заменить на противоположный) результат логического выражения. 
Например, следующий код:
<pre>
age = int(input('Сколько вам лет?: '))
if not (age < 12):
    print('Доступ разрешен.')
else:
    print('Доступ запрещен.')
</pre>

Полностью эквивалентен коду:
<pre>
age = int(input('Сколько вам лет?: '))
if age >= 12:
    print('Доступ разрешен.')
else:
    print('Доступ запрещен.')
</pre>

В первом примере мы поместили выражение `age < 12` в скобки для того, чтобы было чётко видно, что 
мы применяем оператор `not` к значению выражения `age < 12`, а не только к переменной `age`.

Таблица истинности для оператора `not`:

| a     | not a |
|-------|-------|
| False | True  |
| True  | False |

## Приоритеты логических операторов

Логические операторы, подобно арифметическим операторам (`+`, `-`, `*`, `/`), имеют приоритет выполнения. 
Приоритет выполнения следующий:
- в первую очередь выполняется логическое отрицание `not`;
- далее выполняется логическое умножение `and`;
- далее выполняется логическое сложение `or`.

Для **явного указания порядка** выполнения условных операторов **используют скобки**.

## Примечания

**Примечание 1.** Частой ошибкой у начинающих программистов является путаница логических операторов `and` и `or`. 
Рассмотрим два условия:
<pre>
if x > 1 and x < 100:
if x > 1 or x < 100:
</pre>

Верным является только первое условие. В нём проверяется, что число x находится в диапазоне от 1 до 100, 
другими словами, x ∈(1; 100). Второе условие проверяет, что число x или больше 1, или меньше 100. 
Однако такому условию удовлетворяет любое число!

**Примечание 2.** Другую частую ошибку видим в следующем примере кода:

>if age >= 7 and <= 9:

Запуск такого кода приведет к появлению ошибки во время выполнения программы. Необходимо явно записывать условия:

>if age >= 7 and age <= 9:

**Примечание 3.** Не забывайте, что в Python есть удобный способ для проверки принадлежности диапазону. 
Например, следующий код:

>if age >= 7 and age <= 9:

Полностью эквивалентен коду:

>if 7 <= age <= 9:

Последний код предпочтительнее.

**Примечание 4.** Оба оператора, `and` и `or`, вычисляются по **укороченной схеме**.

Вот как это работает с оператором `and`. Если условие слева от оператора `and` является ложным, 
то условие справа от него не проверяется, так как результат выражения будет гарантированно ложным 
и проверка оставшегося условия — пустая трата процессорного времени.

Например, в таком выражении:

>5 > 100 and 10 > 0

Вычисляется только выражение 5 > 100. Оно ложно (потому что 5 не может быть больше 100). 
При операторе `and` оба выражения должны быть правдивы, чтобы результат был `True`. 
Но у нас уже одно не правдиво, значит, результат и так будет `False`. 
Поэтому нам и не надо вычислять второе выражение, оно всё равно не повлияет на результат.

Аналогично работает оператор `or`. Если условие слева от оператора `or` истинное, 
то условие справа от него не проверяется. 
Действительно, результат будет гарантированно истинным и проверка оставшегося условия станет пустой 
тратой процессорного времени.

Например, в таком выражении:

>10 > 0 or 5 > 100

Вычисляется только выражение `10 > 0`. Оно правдиво, значит результат тоже правдив, 
так как нам достаточно одного правдивого выражения при операторе `or`.